, hver gjöra skal allan minn vilja . Af hvers sæði Guð framleiddi eftir fyrirheitinu Jesúm Íraelslausnara eftir því sem Jóhannes predikaði áður iðranarskírn fyrir hans auglits hingaðkomu öllu Íraelsfólki . En sem Jóhannes hafði lyktað sitt skeið , sagði hann : Eg em eigi hann , hvern þér meinið mig vera , heldur sjáið , að sá kemur eftir mig , hvers skóklæði eg em eigi verðugur að leysa . Þér menn , góðir bræður og þér synir Abrahams slektis og þeir sem yðar á milli óttast Guð , yður er þetta hjálpræðisorð sent . Því að þeir sem bjuggu í Jerúsalem og þeirra höfðingjar , með því þeir þekktu hann eigi né spámannaraddirnar hverjar lesnar verða hvern þvottdag , hafa þeir með sínu dómsatkvæði uppfyllt . Og þó þeir fyndi öngva dauðasök með honum , beiddu þeir af Pílato að hann léti aflífa hann . En sem hann hafði fullkomnað allt hvað af honum var skrifað , tóku þeir hann ofan af trénu og lögðu í gröf . En Guð upp vakti hann af dauða , hver og séður er um marga daga af þeim sem með honum fóru af Galílea upp til Jerúsalem , hverjir að eru hans vottar hjá fólkinu . Og vér boðum yður það fyrirheit sem til feðra vorra er skeð að það sama hefir Guð uppfyllt oss þeirra sonum í því hann uppvakti Jesúm ; svo sem í fyrsta sálmi skrifað er : Þú ert minn son , í dag ól eg þig . En það Guð upp vakti hann af dauða að hann kæmi eigi framar til rotnanar aftur , þá sagði hann svo : Trúlega skal eg halda við yður þá náð er Davíð var lofuð . Fyrir því segir hann enn í öðrum stað : Þú munt eigi leyfa það þinn heilagi skuli rotnan sjá . Því að sennilega þá Davíð hafði sinn aldur út þjónað og að Guðs forsjó sofnaði hann og er lagður til feðra sinna og hefir rotnan séð . En sá , hvern Guð upp vakti , hefir eigi rotnan séna . Fyrir því sé yður viturlegt , góðir menn og bræður , það yður boðast fyrir þennan syndanna fyrirgefning og af öllu því , hverju þér gátuð ekki réttlátir orðið fyrir Moyses lögmál , og hver hann trúir á þennan , sá er réttlættur . Því sjáið svo til að eigi komi það yfir yður , hvað sagt er fyrir spámennina : Sjái þér forsmánarar , undrið yður og verðið að öngu því að eg gjöri það verk á yðrum dögum , hverju þér trúið eigi þó ef nokkur talaði yður það út . En að út gengnum Gyðingum af samkundunni báðu hinir heiðnu það þeir segði þeim þessi orð á eftir komanda þvottdegi . Og er samkundan í sundur dreifðist , fylgdu Páli og Barnaba margir Gyðingar eftir og guðræknir menn sem Júðar höfðu gjörst . Og þeir sögðu þeim og áminntu þá að þeir skyldi stöðugir blífa í Guðs náð . En að eftirkomanda þvottdegi kom til samans næsta allur borgarmúgur að heyra Guðs orð . Og er Gyðingar sáu fólkið , fylltust þeir fjandskapar og tóku að mæla í gegn því sem Páll sagði , mót kastandi það og háðungarorðum lastandi . Þeir Páll og Barnabas sögðu þá sköruglega : Það byrjaði að yður skyldi Guðs orð fyrst segjast . En af því þér rekið það frá yður og dæmið yður sjálfa óverðuga eilífs lífs , sjáið , það vér snúust þá til heiðinna þjóða . Því að svo hefir Drottinn boðið oss : Eg setta þig heiðnum þjóðum til ljóss svo að þú sért hjálpráð allt til yðsta jarðar enda . Og þá hinir heiðnu heyrðu það , glöddust þeir og vegsömuðu orð Drottins , og svo margir urðu trúaðir sem til eilífs lífs voru skikkaðir . Og orð Drottins tóku út að berast um öll héruð . En Gyðingar hvöttu þá upp guðræknar og hæverskar kvinnur og hina æðstu menn borgarinnar og upp kveiktu svo ofsókn í móti Páli og Barnaba og ráku þá burt úr sínum landsálfum . En þeir hristu duft fóta sinna á þá og komu til Íkonían . Og lærisveinarnir fylltust af fagnaði og heilögum anda . Fjórtándi kapítuli Og það skeði í Íkonía að þeir gengu til líka inn í Gyðingasamkundu og töluðu svo að mikill mannfjöldi trúði , bæði Júðar og Grikkir . En þeir Gyðingar , sem mistrúa voru , upp vöktu og til reiði hvöttu í móti bræðrunum hugi heiðinna manna . Þó dvöldu þeir þar um langan tíma styrklega erfiðandi með herrans fulltingi , hver eð sjálfur vitni bar orðum sinnar náðar og veitti að tákn og stórmerki skeðu fyrir þeirra hendur . En borgarmúgurinn tvískiptist í sundur svo að sumir héldu að sönnu með Gyðingum , en sumir með postulunum . En er gjörðist upphlaup með heiðingjum og líka einninn með Gyðingum og þeirra yfirboðurum að þeir færi til með valdi og grýttu þá grjóti , það fornumu þeir og flýðu í þær borgir sem liggja í Lýkoníalandi , Lýstra og Derben , og alls staðar í þeirra umliggjandi landsálfur og predikuðu þar guðsspjöll . Og maður nokkur í Lýstra sat fótahrumur og var haltur frá sinnar móður kviði , sá er aldri hafði enn gengið , hann heyrði Pál mæla . Og sem hann leit á hann og sá að hann trúði , það honum mætti hjálpa , sagði hann með hárri röddu : Statt uppréttur á þína fætur . Og hann spratt upp og gekk . En er lýðurinn leit hvað Páll hafði gjört , hófu þeir upp hljóð sín á lýkaónísku og sögðu : Guðin eru mönnum lík vorðin og til vor ofan stigin . Og Barnabam kölluðu þeir Júpiter , en Pál Merkúríum af því hann var framberi orðsins . En
\t.+\n+
 